---
title: ［書評］ドメイン駆動設計入門 ボトムアップでわかる! ドメイン駆動設計の基本
date: "2020-04-06T16:00:00.000Z"
description: "［書評］ドメイン駆動設計入門 ボトムアップでわかる! ドメイン駆動設計の基本"
---

Amazon レビューの高い「ドメイン駆動設計入門 ボトムアップでわかる! ドメイン駆動設計の基本」を読んだ。  

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=ks6088ts-22&language=ja_JP&o=9&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=as_ss_li_til&asins=479815072X&linkId=7f1ce67532e7c34eea8a4c062547b91e"></iframe>


# 書評
個々の用語を一つ一つ丁寧に簡単な C# コードを交えて説明を進めるスタイル。  
タイトルにある通りボトムアップでドメイン駆動設計を構成する個々の概念を理解して、  
最終的にはドメイン駆動設計の実践のための武器が揃う、という感じ。  
コードに落としこむとどうなのか、なぜそう実装するのか、パターンに違反して実装すると何が苦しいのかが噛み砕いて説明されていた。  
抽象的な言葉を具体的なコードで例示されるため、抽象的な概念を理解するためのハードルが下げられ、  
具体と抽象を行ったり来たりして理解度を上げていける良書。  
読了時点では、ドメイン駆動設計のベースとなる用語の概念がコードレベルで想像できるようになる。  

何れにせよインプットだけしてもスキルにはならんので、今後のシステム開発においてドメイン駆動設計を意識した設計を適用していこうと思う。  

--- 

以下、学んだことのノート。

# ドメイン駆動設計とは

**ソフトウェア開発におけるドメイン** とは、「プログラムを適用する対象となる領域」のこと。  
**ドメインモデル** はドメインの事象・概念を抽象化してえられたモデル。
**ドメインオブジェクト** とは、ドメインモデルをソフトウェアで動作するモジュールとして表現したもの。

ドメイン駆動設計の目的は、「知識をコードへ落とし込む」こと。言い換えると、ソフトウェアの利用者を取り巻く世界について知り、実装に結びつけること。  
イメージとしては、ドメインの概念・ドメインモデル・ドメインオブジェクトがお互いに影響し合い、イテレーティブに開発していくようなイメージ。

# ドメイン駆動設計のパターン

## ドメイン知識を表現するためのパターン
### 値オブジェクト

システム固有の値を表現するために定義されたオブジェクト。  
不変・交換可能・等価性によって比較される。  
値オブジェクトにする基準としては、
* ルールが存在しているか
* 単体で取り扱いたいか

値オブジェクトを採用するモチベーションは、
* コードのドキュメント性を高める
* 値のバリデーション
* 誤った代入を防ぐ
* ロジックの散在を防ぐ
* ドメインにおける変更をコードに伝えやすくする

ドメインには様々なルールが有り、システムの仕様はドキュメントにまとめられるが、  
コードの表現力を増して饒舌なコードにできるのであればそれに越したことはない。  

### エンティティ

ドメインモデルを実装したドメインオブジェクト。  
値オブジェクトとの違いは、
* ライフサイクルがある
* 可変である
* 同じ属性であっても区別される
* 同一性により区別される

### ドメインサービス

値オブジェクトやエンティティに記述すると不自然になる振る舞いを解決するオブジェクト。  
(ユーザ名の重複等)
自身の振る舞いを変更するような状態を持たないオブジェクト。  
すべての振る舞いはやろうと思えばドメインサービスに移設できるが、  
濫用するとデータと振る舞いが断絶され、ロジックの点在を促進してしまうため、  
可能な限りドメインサービスは利用してはいけない。

### 集約
データを変更するための単位として扱われるオブジェクトの集まり。

### 仕様

複雑な手順が必要となる評価を行うオブジェクト。  
単純なものであればメソッドとして定義すればよいが、複雑な評価処理は

## アプリケーションを表現するためのパターン

### リポジトリ

ドメインオブジェクトの永続化や再構築を責務とするオブジェクト。  
インタフェース(抽象型)で定義され、データにまつわる処理を分離する。  
ロジックが特定のインフラストラクチャ技術に依存しないようにすることで、  
データストアの差し替えが容易になり、
* 開発初期にデータストアが決まっていなくてもインメモリのリポジトリを利用できる
* モック利用のテストを導入しやすくなる


### アプリケーションサービス

利用者のユースケースを実現するためにドメインオブジェクトを操作するオブジェクト。
アプリケーション固有の振る舞いが定義されるサービスであり、  
ドメインのルールは記述されないようにする。  
一般にサービスは自身の振る舞いを変更するような状態を持たない。  
状態がもたらす複雑さは混乱の元なので、アプリケーションサービスは直接的にサービスの振る舞いを変化させる状態を持たないように意識すること。

### ファクトリ

複雑なオブジェクトの生成処理に関わる知識をまとめたオブジェクト。
ロジックの意図を明確にしながら柔軟性を確保するために用いる。

# アーキテクチャ

ドメイン駆動設計と同時に語られることの多いアーキテクチャは下記の通り。  

* レイヤードアーキテクチャ
* ヘキサゴナルアーキテクチャ
* クリーンアーキテクチャ

理解度がまだ浅いため自分の言葉に落とし込めていない。  
実践を通して理解度を高めていく予定。

# 次はエリック・エヴァンスのドメイン駆動設計に挑戦

実は、数年前にドメイン駆動設計に興味を持って、原典とされる「エリック・エヴァンスのドメイン駆動設計」をパラパラ読んだ。

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=ks6088ts-22&language=ja_JP&o=9&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=as_ss_li_til&asins=B00GRKD6XU&linkId=f4cb4a3bf9d339fa1ee637531c60fba4"></iframe>

色々と聞き慣れない用語(ユビキタス言語、ドメインサービス、リポジトリ、エンティティ、etc) が出てきて、眠くなってしまい積ん読。  
抽象的な概念がいきなりドバっと出てくる印象で、経験豊富なエンジニアであれば理解できるのであろうが、当時は全く何を言っているのか理解できなかった。  
以降ドメイン駆動設計に触れることがなかったのだが、業務で少しづつそれっぽいワードが飛び交うのを聞いて、そろそろ勉強しないとなと思い立ったため、再度ドメイン駆動設計の理解にチャレンジした経緯がある。　　

少し知識を得た今、あらためて振り返るとドメイン駆動設計を学ぶべきタイミングは、「システムを長期的に運用したい」というモチベーションが強くなったときだと思った。  
プログラミングを学びだした直後は、動作することが快感で、とにかく実装して動かすこと(それ自体は悪くないが)が最優先の課題になってしまっていて、長期的に安定して運用できる柔軟なシステムの価値が理解しづらいのだと思う。  

ドメイン駆動設計の入門レベルの知識がついた今、「エリック・エヴァンスのドメイン駆動設計」をパラパラ読むと、  
ものすごい良書であることがわかってきた。  
読了したらブログに残そうと思う。  
